xm

in agnoscenda ueterum consuetudine sagacitas praeclaris ob-
seruationibus beneuole me adiuuit. dum uero plagulas corrigo,
allatus est ZInlrii emendationum Arnobianarum libellus nouis·
simus, quem Bambergae 1873 edidit. idem a me rogatus con-
iecturas a se nondum publici iuris factas liberaliter mecum
communicauit. quibus cognitis interdum me in eandem medendi
rationem incidisse gaudebam, nec minus grata erant qnae me
fugerant. etiem Klussmannus mihi adesse uoluit. praeterea
irnobio meo iam typis expresso id est exeunte anno 1874 con·
tigit ut, Volgeri praefecti bibliothecae bureburgensis urbicae
benignitate apparatus critici, quem M. drusius octavo decimo
1111111 ineunte ad nouam Arnobii editionem adornandam ool·
lcgerat (cf. Oehleri praef. p. VI), campartem nanciscerer,
qua emendationes P. Pithoei Huetii Rigaltii Guyeti Memmii
aliorum continerentur: unde omnia quae scitu digna essent
Oehlerum excerpsisse didici. quibus uiris omnibus debitas nunc
gratias agere licet.

Ex ingenti uero coniecturarum numero, quemad Aruo-
bium congesserunt trium saeculorum philologi, praeter certas
emendationes selegi eas, quae crisi Arnobianae alicui usui aut
fuisse aut foro uidebantur reliquls omnibus praetermissis, 11
scriptorem inutili farragine obruerem. iam donationibus, quas
ipse in emendando Amobio secutus sim, pauca dicenda sunt.
aliquot locis, qui corrupti dicebantur, medelam adhibui nulla
alia 11 nisi interpunctione mutata: id quod nonnumquam tacite
ieci. atque semper id egi, 11 leni manu uulnera Arnobii sanarem.
maxime autem uerendum est, ne synonymorum cumulatione, qua
scrIptor gaudet, offensi calidius quam prudentius interpola·
toribus tribuamus Arnobiana. inprimis miramur synonymorum

pariant saepe fit nulla copula coniuncta. iam correctores an· ,

tiqui in initio libri alterum synonymum expunxerunt (c 1111.
21. 22. 14,17. 23. 41, 2. 72,10; c' 44, 9. 66, 25. 87,16. 88,1.
92, 7. 10816. 139, 17), quod suo periculo eos fecisse 1111
locus (41,2) argumento est, ubi falso correctori synonyma
geminari uisa 1111. postea hoc remedio 111 desierunt: apparet
eos perspexisse, se Arnobium non librarios 'emendaturos fuisse.
incautiores fuerunt Hildebrandius quiquo cum secuti 1111. nam
ultra correctores antiquos sapere sibi uisi plures quam illi in·

 

